
Zmienne, wyrażenia i instrukcje
===============================

Wartości i typy
----------------

\index{wartość}
\index{typ}
\index{ciąg znaków}
\index{napis}
\index{łańcuch znaków}

*Wartość* jest jedną z podstawowych rzeczy, z którymi program pracuje, takich 
jak litera czy cyfra. Wartości, które widzieliśmy do tej pory, to np. 6 i "Witaj
świecie!".

Wartości te należą do różnych *typów*: 6 jest liczbą całkowitą, a "Witaj
świecie!" jest *ciągiem znaków*, *napisem* lub *łańcuchem znaków* (ang. *string*). Ty (i interpreter) możesz 
rozpoznać ciągi znaków, ponieważ są one zawarte między apostrofami lub w cudzysłowie.

\index{apostrof}
\index{cudzysłów}

Do uruchomienia interpretera używamy komendy `python3`:

~~~~ {.python}
$ python3
>>>
~~~~

Funkcja `print()`, poza wyświetlaniem tekstu, działa również w przypadku liczb całkowitych:

~~~~ {.python}
>>> print(4)
4
~~~~

Jeśli nie jesteś pewien jaki typ ma dana wartość, interpreter może Ci to
podpowiedzieć:

~~~~ {.python .trinket height="160"}
>>> type('Witaj świecie!')
<class 'str'>
>>> type(17)
<class 'int'>
~~~~

Nic dziwnego, że ciągi znaków należą do typu `str`, a liczby całkowite (ang.
*integers*) należą do typu `int`. Mniej oczywiste jest, że liczby z kropką
dziesiętną należą do typu `float`; liczby te są reprezentowane w
formacie nazywanym *liczbą zmiennoprzecinkową*^[Mimo że nazwa wskazuje na
używanie przecinka i tak też robimy na co dzień w polskim zapisie, podczas
programowania używamy kropki.] (ang. *floating point*):

\index{typ}
\index{typ!ciągu znaków}
\index{typ!str}
\index{klasa!str}
\index{typ!int}
\index{typ!całkowitoliczbowy}
\index{klasa!int}
\index{typ!float}
\index{typ!zmiennoprzecinkowy}
\index{klasa!float}

~~~~ {.python .trinket height="120"}
>>> type(3.2)
<class 'float'>
~~~~

A co z takimi wartościami jak `'17'` i `'3.2'`? Wyglądają one jak liczby, ale 
tak jak ciągi znaków, są zawarte między apostrofami:

\index{apostrof}

~~~~ {.python .trinket  height="160"}
>>> type('17')
<class 'str'>
>>> type('3.2')
<class 'str'>
~~~~

Są to ciągi znaków.

Gdy wpiszesz dużą liczbę całkowitą, być może ulegniesz pokusie użycia przecinków
między grupami trzycyfrowymi, np. jak w przypadku 1,000,000.^[Jest to zapis
częściej stosowany w USA.] W Pythonie nie jest to poprawna liczba całkowita, ale
sam zapis jest całkowicie prawidłowy:

~~~~ {.python .trinket height="120"}
>>> print(1,000,000)
1 0 0
~~~~

Cóż, nie tego się spodziewaliśmy! Python interpretuje 1,000,000 jako oddzielony
przecinkami ciąg liczb całkowitych, które wypisuje pooddzielane spacjami.

\index{błąd!semantyczny}
\index{komunikat błędu}

Jest to pierwszy przykład omawianego wcześniej błędu semantycznego: kod działa
bez generowania komunikatu o błędzie, ale nie robi tego, co "powinien" robić.

Zmienne
-------

\index{zmienna}
\index{przypisanie}
\index{instrukcja!przypisania}

Jedną z najważniejszych cech języka programowania jest zdolność do operowania
*zmiennymi*. Zmienna jest nazwą, która odnosi się do wartości.

*Instrukcja przypisania* tworzy nowe zmienne i nadaje im wartości:

~~~~ {.python}
>>> message = 'A teraz coś z zupełnie innej beczki'
>>> n = 17
>>> pi = 3.1415926535897931
~~~~

Powyższy przykład składa się z trzech przypisań. Pierwszy wiersz przypisuje
łańcuch znaków do nowej zmiennej o nazwie `message`; drugi przypisuje liczbę
całkowitą 17 do `n`;
trzeci przypisuje (przybliżoną) wartość $\pi$ do `pi`.

Aby wyświetlić wartość zmiennej, możesz skorzystać z funkcji `print()`:

~~~~ {.python}
>>> print(n)
17
>>> print(pi)
3.141592653589793
~~~~

Typ zmiennej jest typem wartości, do której się odnosi:

~~~~ {.python}
>>> type(message)
<class 'str'>
>>> type(n)
<class 'int'>
>>> type(pi)
<class 'float'>
~~~~

Nazwy zmiennych i słowa kluczowe
--------------------------------

\index{słowo kluczowe}

Programiści zazwyczaj wybierają dla swoich zmiennych nazwy, które są sensowne i
opisują do czego dana zmienna jest używana.

Nazwy zmiennych mogą być dowolnie długie. Mogą zawierać zarówno litery, jak i
cyfry, ale nie mogą zaczynać się od cyfry. Użycie dużych liter jest poprawne,
ale lepiej jest zacząć nazwy zmiennych od małej litery (później zobaczymy
dlaczego).^[Co prawda w nazwach zmiennych można też używać np. polskich znaków
diakrytycznych, ale lepiej trzymać się przyjętej w środowisku programistów 
konwencji i ich nie używać.]

Znak podkreślenia ( \_ ) może pojawić się w nazwie. Jest on często używany w
nazwach zawierających wiele słów, takich jak `moje_imie` lub 
`predkosc_jaskolki_bez_obciazenia`. Nazwy zmiennych mogą zaczynać się od znaku
podkreślenia, ale generalnie unikamy tego, chyba że piszemy kod biblioteki, która 
docelowo będzie używana przez inne osoby.

\index{znak podkreślenia}

Jeśli nadasz zmiennej niepoprawną nazwę, otrzymasz błąd składniowy:

~~~~ {.python .trinket height="450"}
>>> 76trombones = 'big parade'
SyntaxError: invalid syntax
>>> more@ = 1000000
SyntaxError: invalid syntax
>>> class = 'Advanced Theoretical Zymurgy'
SyntaxError: invalid syntax
~~~~

`76trombones` jest niepoprawne, ponieważ zaczyna się od cyfry. `more@` jest
niepoprawne, ponieważ zawiera niepoprawny znak `@`. Ale co jest złego w `class`?

Okazuje się, że `class` jest jednym ze *słów kluczowych* Pythona. Interpreter 
używa słów kluczowych do rozpoznania struktury programu, przez co nie można ich
używać jako nazw zmiennych.

\index{słowo kluczowe}

Python ma zarezerwowanych 35 słów kluczowych:

~~~~
and       del       from      None      True
as        elif      global    nonlocal  try
assert    else      if        not       while
break     except    import    or        with
class     False     in        pass      yield
continue  finally   is        raise     async
def       for       lambda    return    await
~~~~

Być może zechcesz mieć tę listę gdzieś pod ręką. Jeśli interpreter zgłasza uwagi
dotyczące jednej z Twoich zmiennych i nie wiesz dlaczego, sprawdź, czy jej nazwa
jest na tej liście.

Instrukcje
----------

*Instrukcja* jest jednostką kodu, którą może wykonać interpreter Pythona.
Widzieliśmy ich dwa rodzaje: `print()` jako wyrażenie oraz przypisanie.

\index{instrukcja}
\index{tryb interaktywny}
\index{tryb skryptowy}

Gdy w trybie interaktywnym wpiszesz jakąś instrukcję, to interpreter ją wykona i
wyświetli wynik (o ile taki istnieje).

Skrypt zazwyczaj zawiera sekwencję instrukcji. Jeżeli istnieje więcej niż jedna
instrukcja, wyniki pojawiają się jeden po drugim podczas wykonywania kolejnych
instrukcji.

Np. poniższy skrypt:

~~~~ {.python}
print(1)
x = 2
print(x)
~~~~

zwraca następujący wynik:

~~~~
1
2
~~~~

Instrukcja przypisania nie zwraca żadnych wyników.

Operatory i operandy
----------------------

\index{arytmetyczny, operator}
\index{operator arytmetyczny}
\index{operand}
\index{wyrażenie}

*Operatory* są specjalnymi symbolami, które reprezentują obliczenia takie jak
dodawanie i mnożenie. Wartości, na których operator jest stosowany, są nazywane
*operandami*.

Operatory `+`, `-`, `*`, `/` i `**` wykonują odpowiednio dodawanie, odejmowanie,
mnożenie, dzielenie i potęgowanie, jak w poniższych przykładach:

~~~~ {.python}
20+32
hour-1
hour*60+minute
minute/60
5**2
(5+9)*(15-7)
~~~~

Jeśli pisałeś programy w Pythonie 2.x, to musisz wiedzieć, że w Pythonie 3.x 
nastąpiła zmiana w operatorze dzielenia. W Pythonie 3.x wynik takiego dzielenia
jest wynikiem zmiennoprzecinkowym:

~~~~ {.python .trinket height="160"}
>>> minute = 59
>>> minute/60
0.9833333333333333
~~~~

Operator dzielenia w Pythonie 2.x dzieliłby dwie liczby całkowite i obcinałby
wynik do liczby całkowitej:

~~~~ {.python}
>>> minute = 59
>>> minute/60
0
~~~~

Aby uzyskać taki sam wynik w Pythonie 3.0, należy użyć dzielenia
całkowitoliczbowego `//`, zaokrąglającego w dół:

~~~~ {.python .trinket  height="160"}
>>> minute = 59
>>> minute//60
0
~~~~

W Pythonie 3.x dzielenie liczb całkowitych działa tak jakbyś wprowadził
wyrażenie na kalkulatorze.

\index{Python 3.x}
\index{Python 2.x}
\index{zmiennoprzecinkowe, dzielenie}
\index{dzielenie!zmiennoprzecinkowe}

Wyrażenia
---------

*Wyrażenie* jest kombinacją wartości, zmiennych i operatorów. Wartość sama w
sobie jest uważana za wyrażenie, podobnie jak zmienna, a więc wszystkie poniższe
są poprawnymi wyrażeniami (przy założeniu, że zmiennej `x` przypisano wcześniej
jakąś wartość):

\index{wyrażenie}
\index{ewaluacja}
\index{wartościowanie}

~~~~ {.python}
17
x
x + 17
~~~~

Jeśli wpiszesz wyrażenie w trybie interaktywnym, interpreter dokona jego
*ewaluacji* (wartościowania) i wyświetli wynik:

~~~~ {.python}
>>> 1 + 1
2
~~~~

Natomiast w skrypcie wyrażenie samo w sobie nic nie robi! Jest to powszechne
źródło dezorientacji wśród początkujących.

#### Ćwiczenie 1

Wpisz następujące stwierdzenia w interpreterze Pythona, tak aby
zobaczyć co one robią:

~~~~ {.python}
5
x = 5
x + 1
~~~~

Kolejność wykonywania działań
-----------------------------

\index{kolejność wykonywania działań}
\index{zasady pierwszeństwa}
\index{PEMDAS}

Kiedy w danym wyrażeniu pojawia się więcej niż jeden operator, kolejność 
ewaluacji zależy od *zasad pierwszeństwa*. W przypadku operatorów
matematycznych, Python stosuje konwencję matematyczną. Akronim *PEMDAS* jest 
przydatnym sposobem na zapamiętanie tych reguł:

\index{nawiasy okrągłe!uchylenie zasad pierwszeństwa}

-   Nawiasy okrągłe (ang. *P*arentheses) mają najwyższy priorytet i mogą być
    użyte do wymuszenia ewaluacji wyrażenia w pożądanej kolejności. Ponieważ
    wyrażenia w nawiasach są ewaluowane jako pierwsze, `2 * (3-1)` to 4, a
    `(1+1)**(5-2)` to 8. Możesz również użyć nawiasów aby wyrażenie było
    łatwiejsze do odczytania, tak jak np. w `(minute * 100) / 60`, nawet jeśli
    nie zmienia to wyniku.

-   Potęgowanie (ang. *E*xponentiation) ma kolejny najwyższy priorytet, więc
    `2**1+1` to 3, a nie 4, a `3*1**3` to 3, a nie 27.

-   Mnożenie (ang. *M*ultiplication) i dzielenie (ang. *D*ivision) mają ten sam
    priorytet, który jest wyższy niż dodawanie (ang. *A*ddition) i odejmowanie
    (ang. *S*ubtraction), które również mają ten sam priorytet. Tak więc `2*3-1`
    to 5, a nie 4, a `6+4/2` to 8, a nie 5.

-   Operatory z takim samym pierwszeństwem są ewaluowane od lewej strony do
    prawej. Tak więc wyrażenie `5-3-1` to 1, a nie 3, ponieważ `5-3` jest
    wyliczane najpierw, a potem `1` jest odejmowane od 2.

W razie wątpliwości, zawsze umieszczaj nawiasy w swoich wyrażenia, tak aby
upewnić się, że obliczenia zostały wykonane w zamierzonej kolejności.

Operator modulo
---------------

\index{modulo, operator}
\index{operator!modulo}

*Operator modulo* działa na liczbach całkowitych i zwraca resztę po podzieleniu
pierwszego operanda przez drugi. W Pythonie operator modulo jest znakiem
procentu (`%`). Składnia jest taka sama jak w przypadku innych operatorów:

~~~~ {.python .trinket height="240"}
>>> quotient = 7 // 3
>>> print(quotient)
2
>>> remainder = 7 % 3
>>> print(remainder)
1
~~~~

Tak więc 7 podzielone przez 3 to 2 z resztą 1.

Operator modulo okazuje się być zaskakująco użyteczny. Na przykład, możesz 
sprawdzić czy jedna liczba jest podzielna przez drugą: jeśli `x % y` wynos
zero, to `x` jest podzielne przez `y`.

\index{podzielność}

Możesz również wyodrębnić ostatnią cyfrę po prawej stronie cyfry z liczby.
Na przykład, `x % 10` zwraca ostatnią cyfrę po prawej stronie z `x` (w systemie
dziesiętnym). Podobnie, `x % 100` zwraca dwie ostatnie cyfry.

Operacje na ciągach znaków
--------------------------

\index{ciąg znaków!operowanie}
\index{operator!ciąg znaków}

Operator `+` działa z ciągami znaków, ale nie jest to dodawanie w sensie
matematycznym. Zamiast tego wykonuje on *konkatenację*, co oznacza łączenie
łańcuchów znaków poprzez złączenie ich końców. Na przykład:

\index{konkatenacja}

~~~~ {.python}
>>> first = 10
>>> second = 15
>>> print(first+second)
25
>>> first = '100'
>>> second = '150'
>>> print(first + second)
100150
~~~~

Operator `*` pracuje również z ciągami znaków, powielając zawartość napisu
tyle razy ile wynosi wartość liczby całkowitej. Na przykład:

~~~~ {.python}
>>> first = 'Test '
>>> second = 3
>>> print(first * second)
Test Test Test
~~~~

Proszenie użytkownika o wprowadzenie danych
-------------------------------------------

\index{dane wejściowe z klawiatury}
\index{klawiatura, dane wejściowe}

Czasami chcielibyśmy ustawić wartość zmiennej poprzez pobranie tej wartości od
użytkownika za pomocą jego klawiatury. Python udostępnia wbudowaną funkcję o
nazwie `input`, która pobiera dane z klawiatury^[W Pythonie 2.0 funkcja ta 
nazywa się `raw_input`.]. Kiedy funkcja ta jest wywoływana, program zatrzymuje
się i czeka, aż użytkownik coś wpisze. Gdy użytkownik naciśnie przycisk `Return`
lub `Enter`, program wznawia działanie, a `input` zwraca to, co użytkownik
wpisał jako ciąg znaków.


\index{Python 2.0}

~~~~ {.python}
>>> inp = input()
Jakieś bzdury
>>> print(inp)
Jakieś bzdury
~~~~

Przed otrzymaniem danych wejściowych od użytkownika, dobrze jest wyświetlić
komunikat informujący użytkownika o tym, co należy wprowadzić. Możesz przekazać
ciąg znaków do `input`, który zostanie wyświetlony użytkownikowi przed
wstrzymaniem działania na czas wprowadzania danych:

\index{znak zachęty}

~~~~ {.python}
>>> name = input('Jak masz na imię?\n')
Jak masz na imię?
Chuck
>>> print(name)
Chuck
~~~~

Sekwencja `\n` na końcu komunikatu reprezentuje *nową linię*, która jest
specjalnym znakiem, który powoduje przerwanie aktualnej linii. Dlatego dane
wprowadzane przez użytkownika znajdują się pod komunikatem.

\index{nowa linia}
\index{znak końca linii}

Jeśli oczekujesz od użytkownika wprowadzenia liczby całkowitej, możesz spróbować
przekonwertować zwracaną wartość na `int` używając funkcji `int()`:

~~~~ {.python}
>>> prompt = 'Jaka jest prędkość lotu jaskółki bez obciążenia?\n'
>>> speed = input(prompt)
Jaka jest prędkość lotu jaskółki bez obciążenia?
17
>>> int(speed)
17
>>> int(speed) + 5
22
~~~~

Ale jeśli użytkownik wpisze coś innego niż ciąg cyfr, otrzymasz błąd:

~~~~ {.python}
>>> speed = input(prompt)
Jaka jest prędkość lotu jaskółki bez obciążenia?
Jakiej jaskółki? Afrykańskiej czy europejskiej?
>>> int(speed)
ValueError: invalid literal for int() with base 10:
~~~~

Zobaczymy później jak poradzić sobie z tego typu błędami.

\index{ValueError}
\index{wyjątek!ValueError}

Komentarze
----------

\index{komentarz}

W miarę jak programy stają się coraz większe i bardziej skomplikowane, stają się
również coraz trudniejsze do odczytania. Formalne języki są skomplikowane i
często trudno jest spojrzeć na kawałek kodu i zrozumieć co on robi lub dlaczego
to robi.

Z tego powodu dobrym pomysłem jest dodawanie do programów notatek wyjaśniających
co robi program, pisanych w języku naturalnym. Te notatki nazywane są
*komentarzami*, a w Pythonie zaczynają się od symbolu `#`:

~~~~ {.python}
# oblicza procent godziny, która upłynęła
percentage = (minute * 100) / 60
~~~~

W tym przypadku komentarz pojawia się samodzielnie w linii. Możesz również
umieścić komentarz na końcu wiersza:

~~~~ {.python}
percentage = (minute * 100) / 60     # procent godziny
~~~~

Wszystko od `#` do końca linii jest ignorowane; nie ma to żadnego wpływu na
program.

Komentarze są najbardziej przydatne wtedy, gdy dokumentują nieoczywiste
cechy kodu. Rozsądne jest założenie, że osoba czytająca kod może dojść do tego
*co* robi kod; o wiele bardziej przydatne jest wyjaśnienie *dlaczego* to
robi.

Poniższy komentarz w kodzie jest zbędny i bezużyteczny:

~~~~ {.python}
v = 5     # przypisz 5 do v
~~~~

Natomiast ten komentarz zawiera przydatne informacje, których nie ma w kodzie:

~~~~ {.python}
v = 5     # prędkość w metrach na sekundę.
~~~~

Dobre nazwy zmiennych mogą zmniejszyć potrzebę komentarzy, ale długie nazwy mogą
sprawić, że złożone wyrażenia będą trudne do odczytania, więc trzeba tutaj
iść na pewien kompromis.

Wybór mnemonicznych nazw zmiennych
----------------------------------

\index{mnemoniczne nazwy zmiennych}
\index{mnemonika}

Tak długo, jak stosujesz się do prostych zasad nazewnictwa zmiennych i unikasz
zastrzeżonych słów, masz duży wybór przy nadawaniu nazw swoim zmiennym. Na
początku wybór ten czasami może być dezorientujący zarówno podczas czytania
kodu programu, jak i pisania własnych programów. Na przykład, następujące trzy
programy są identyczne pod względem tego co robią, ale są bardzo różne gdy je
czytasz i starasz się je zrozumieć.

~~~~ {.python}
a = 35.0
b = 12.50
c = a * b
print(c)
~~~~

~~~~ {.python}
hours = 35.0
rate = 12.50
pay = hours * rate
print(pay)
~~~~

~~~~ {.python}
x1q3z9ahd = 35.0
x1q3z9afd = 12.50
x1q3p9afd = x1q3z9ahd * x1q3z9afd
print(x1q3p9afd)
~~~~

Interpreter Pythona widzi wszystkie trzy te programy jako *dokładnie takie same*,
ale ludzie widzą i rozumieją te programy zupełnie inaczej. Ludzie najszybciej
zrozumieją *zamiary* drugiego programu, ponieważ programista wybrał nazwy
zmiennych, które odzwierciedlają jego intencje dotyczące tego, jakie dane będą
przechowywane w każdej z nich.

Te mądrze wybrane nazwy zmiennych nazywamy "mnemonicznymi nazwami zmiennych".
Słowo *mnemonika* oznacza "zespół sposobów ułatwiających zapamiętywanie nowego
materiału"^[<https://sjp.pwn.pl/sjp/mnemotechnika;2568165.html>]. Wybieramy
mnemoniczne nazwy zmiennych aby pomóc nam przypomnieć sobie, po co stworzyliśmy
daną zmienną.

Podczas gdy to wszystko brzmi świetnie i bardzo dobrym pomysłem jest używanie
mnemonicznych nazw zmiennych, to mnemoniczne nazwy zmiennych mogą przeszkadzać
początkującemu programiście w analizowaniu i rozumieniu kodu. Dzieje się tak
dlatego, że początkujący programiści nie zapamiętali jeszcze zastrzeżonych słów
(jest ich tylko 33) i czasami zmienne o nazwach zbyt opisowych zaczynają
wyglądać jak część języka, a nie jak dobrze dobrane nazwy zmiennych.

Spójrzmy na poniższy przykładowy kod Pythona, który przechodzi w pętli po 
pewnych danych. Wkrótce zajmiemy się pętlami, ale na razie postarajmy się tylko
zgadnąć, co oznacza ten kod:

~~~~ {.python}
for word in words:
    print(word)
~~~~

Co tu się dzieje? Które z tokenów (for, word, in, itp.) są słowami
zastrzeżonymi, a które są tylko nazwami zmiennych? Czy Python rozumie zapis
"words" na poziomie fundamentalnym? Początkujący programiści mają problem z
oddzieleniem tych części kodu, które *muszą* być takie same jak w tym
przykładzie, od tych, które po prostu są wyborem dokonywanym przez programistę.

Poniższy kod jest odpowiednikiem powyższego kodu:

~~~~ {.python}
for slice in pizza:
    print(slice)
~~~~

Początkującemu programiście łatwiej jest spojrzeć na ten kod i dowiedzieć się,
które części są zastrzeżonymi słowami zdefiniowanymi przez Pythona, a które są
po prostu zmiennymi nazwami wybranymi przez programistę. Jest całkiem 
zrozumiałe, że Python nie ma podstawowego pojęcia o pizzy i jej kawałkach oraz
o tym, że pizza składa się z zestawu jednego lub więcej kawałków.

Ale jeśli nasz program naprawdę zajmuje się czytaniem danych i szukaniem słów w
danych, `pizza` i `slice` to bardzo niemonmoniczne nazwy zmiennych. Wybranie ich
jako nazw zmiennych odwraca uwagę od znaczenia programu.

Dość szybko zapamiętasz najczęstsze zastrzeżone słowa i zaczniesz widzieć 
jak Cię atakują:

<pre>
<b>for</b> word <b>in</b> words<b>:</b>
    <b>print</b>(word)
</pre>

Części kodu, które są zdefiniowane przez Pythona (`for`, `in`, `print` i `:`) 
są tutaj pogrubione, a zmienne wybrane przez programistę (`word` i `words`) nie 
są pogrubione. Wiele edytorów tekstu jest świadomych składni Pythona i inaczej
pokoloruje zastrzeżone słowa, tak aby dać ci wskazówki jak oddzielić zmienne od
zastrzeżonych słów. Po pewnym czasie zaczniesz biegle czytać kod Pythona i
będziesz szybko określać co jest zmienną, a co słowem zastrzeżonym.^[Dodatkowo
warto zwrócić uwagę, że zgodnie z przyjętą konwencją programistyczną nazwy
zmiennych oraz komentarze powinny być w języku angielskim. Podczas realizacji
tego kursu nie ma to większego znaczenia, gdyż tutaj programy piszemy dla siebie,
jednak warto o tym pamiętać w przyszłości podczas tworzenia bardziej
zaawansowanych programów.]

Debugowanie
---------

\index{debugowanie}

W tym momencie najbardziej prawdopodobnym błędem składniowym jest niepoprawna
nazwa zmiennej, np. `class` i `yield`, które są słowami kluczowymi, lub
`odd~job` i `US$`, które zawierają niedozwolone znaki.

\index{błąd!składniowy}

Jeśli umieścisz spację w nazwie zmiennej, Python pomyśli, że są to dwa operandy
bez operatora:

~~~~ {.python}
>>> bad name = 5
SyntaxError: invalid syntax
~~~~

W przypadku błędów składniowych, komunikaty o błędach nie są zbyt pomocne.
Najczęstszym komunikatem jest `SyntaxError: invalid syntax`. Czasem jednak
można trafić na bardziej pomocny komunikat o błędzie składniowym

~~~~ {.python}
>>> month = 09
  File "<stdin>", line 1
    month = 09
             ^
SyntaxError: leading zeros in decimal integer literals are not permitted;
             use an 0o prefix for octal integers
~~~~

Widzimy tutaj, że zera wiodące w liczbach całkowitych są niedozwolone,
a Python podpowiada, że może chodzi nam o zapis w systemie ósemkowym, gdzie
liczby zaczynają się od `0o`.

\index{komunikat błędu}
\index{użycie przed definicją}
\index{wyjątek}
\index{błąd!czasu wykonania}

Błąd wykonania (ang. *runtime error*), który jest najprawdopodobniejszy
do popełnienia przez Ciebie, to "użycie przed definicją", co oznacza próbę
użycia zmiennej przed przypisaniem wartości. Może się to zdarzyć wtedy, gdy
błędnie wpiszesz nazwę zmiennej:

~~~~ {.python}
>>> principal = 327.68
>>> interest = principle * rate
NameError: name 'principle' is not defined
~~~~

W nazwach zmiennych wielkość liter jest rozróżniana, więc `LaTeX` nie jest 
tym samym co `latex`.

\index{nazwy zmiennych uwzględniające wielkość liter}
\index{wielkość liter, nazwy zmiennych}
\index{błąd!semantyczny}

W tym momencie, najbardziej prawdopodobną przyczyną błędu semantycznego jest
kolejność operacji. Na przykład, aby obliczyć $1/2\pi$, można pokusić się o
napisanie:

~~~~ {.python}
>>> 1.0 / 2.0 * pi
~~~~

Ale dzielenie wykonuje się pierwsze, więc dostałbyś w rezultacie $\pi / 2$, a to
nie to samo! Nie ma możliwości by Python wiedział co chciałeś napisać, więc w
tym przypadku nie dostaniesz komunikatu o błędzie; po prostu dostaniesz złą
odpowiedź.

\index{kolejność wykonywania działań}

Słowniczek
----------

ciąg znaków
:   Typ danych `str`, który reprezentuje sekwencje znaków; inaczej napis lub łańcuch znaków.
\index{ciąg znaków}
\index{napis}
\index{łańcuch znaków}

ewaluacja
:   Uproszczenie wyrażenia poprzez wykonanie operacji w celu uzyskania
    pojedynczej wartości; inaczej wartościowanie.
\index{ewaluacja}
\index{wartościowanie}

instrukcja
:   Część kodu, która reprezentuje polecenie lub akcję. Jak dotąd, polecenia,
    które widzieliśmy, to przypisania i wyrażenie print.
\index{instrukcja}

kolejność wykonywania działań
:   Zbiór zasad regulujących kolejność ewaluacji wyrażeń obejmujących wiele
    operatorów i operandów.
\index{zasady pierwszeństwa}
\index{kolejność wykonywania działań}

komentarz
:   Informacja w programie, która jest przeznaczona dla innych programistów (lub
    osób czytających kod źródłowy) i nie ma wpływu na wykonanie programu.
\index{komentarz}

konkatenacja
:   Połączenie dwóch ciągów znaków.
\index{konkatenacja}

liczba całkowita
:   Typ danych `int`, który reprezentuje liczby całkowite.
\index{liczba całkowita}

liczba zmiennoprzecinkowa
:   Typ danych `float`, który reprezentuje liczby z częściami ułamkowymi.
\index{liczba zmiennoprzecinkowa}

mnemonika
:   Pomoc pamięciowa. Często nadajemy zmiennym nazwy mnemoniczne, tak aby pomóc
    nam zapamiętać co jest przechowywane w zmiennej. 
\index{mnemonika}
\index{mnemoniczne nazwy zmiennych}

operand
:   Jedna z wartości, na której działa operator.
\index{operand}

operator
:   Specjalny symbol, który reprezentuje proste obliczenie, np. takie jak
    dodawanie, mnożenie lub konkatenację ciągów.
\index{operator}

operator modulo
:   Operator oznaczony znakiem procentu (`%`), który działa na liczbach
    całkowitych i zwraca resztę gdy jedna liczba jest dzielona przez drugą. 
\index{modulo, operator}
\index{operator!modulo}

przypisanie
:   Instrukcja, która przypisuje wartość zmiennej.
\index{przypisanie}

słowo kluczowe
:   Zastrzeżone słowo, które jest używane przez kompilator/interpreter do
    przetwarzania programu; nie można używać słów kluczowych np. takich jak `if`,
    `def` i `while` jako nazw zmiennych. 
\index{słowo kluczowe}

typ
:   Kategoria wartości. Typy, które widzieliśmy do tej pory, to liczby całkowite
    (typ `int`), liczby zmiennoprzecinkowe (typ `float`) oraz ciągi znaków (typ
    `str`).
\index{typ}

wartość
:   Jedna z podstawowych jednostek danych, takich jak liczba lub ciąg znaków,
    którą operuje program.
\index{wartość}

wyrażenie
:   Kombinacja zmiennych, operatorów i wartości, która reprezentuje pojedynczą
    wartość wyniku. 
\index{wyrażenie}

zmienna
:   Nazwa, która odnosi się do wartości.
\index{zmienna}

Ćwiczenia
---------

#### Ćwiczenie 2

Napisz program, który wykorzystuje funkcję `input` do 
poproszenia użytkownika o jego imię, a następnie przywita go używając jego
imienia.

~~~~
Podaj swoje imię: Chuck
Witaj Chuck!
~~~~

#### Ćwiczenie 3

Napisz program, który wyświetli użytkownikowi pytanie o liczbę
godzin pracy i stawkę za godzinę w celu obliczenia wynagrodzenia.

~~~~
Podaj liczbę godzin: 39
Podaj stawkę godzinową: 28.75
Wynagrodzenie: 1121.25
~~~~

Na razie nie będziemy się martwić o to, by nasze wynagrodzenie miało dokładnie
dwie cyfry po przecinku. Jeśli chcesz, możesz pobawić się wbudowaną funkcją
Pythona `round`, tak aby prawidłowo zaokrąglić wynagrodzenie do dwóch miejsc po
przecinku.

#### Ćwiczenie 4

Załóżmy, że wykonujemy następujące instrukcje przypisania:

~~~~
width = 17
height = 12.0
~~~~

Dla każdego z poniższych wyrażeń podaj wartość wyrażenia i oraz typ (wartości
wyrażenia).

1.  `width//2`

2.  `width/2.0`

3.  `height/3`

4.  `1 + 2 * 5`

Aby sprawdzić swoje odpowiedzi, użyj interpretera Pythona.

#### Ćwiczenie 5

Napisz program, który prosi użytkownika o podanie temperatury 
w skali Celsjusza, przelicza ją na skalę Fahrenheita i wyświetla przeliczoną
temperaturę.
