Funkcje
=========

Wywoływanie funkcji
-------------------

\index{wywołanie funkcji}
\index{funkcja, wywołanie}

W kontekście programowania, *funkcja* to nazwana sekwencja instrukcji, która
wykonuje pewne obliczenia. Kiedy definiujesz funkcję, określasz jej nazwę i
kolejność instrukcji. Później możesz "wywołać" funkcję po jej nazwie. 
Widzieliśmy już jeden przykład *wywołania funkcji*:

~~~~ {.python}
>>> type(32)
<class 'int'>
~~~~

Nazwa funkcji to `type`. Wyrażenie w nawiasach nazywane jest *argumentem* 
funkcji. Argument jest wartością lub zmienną, którą przekazujemy do funkcji jako 
dane wejściowe funkcji. Wynikiem, dla funkcji `type`, jest typ przekazanego 
argumentu. 

\index{nawiasy okrągłe!argument}

Zwykle mówi się, że funkcja "przyjmuje" argument i "zwraca" wynik. Wynik jest 
nazywany *wartością zwracaną*. 

\index{argument}
\index{wartość zwracana}

Funkcje wbudowane
-----------------

Python zapewnia szereg ważnych funkcji wbudowanych, z których możemy korzystać 
bez konieczności podawania definicji tych funkcji. Twórcy Pythona napisali 
zestaw funkcji do rozwiązywania popularnych problemów i włączyli je do Pythona, 
tak abyśmy mogli z nich korzystać. 

Funkcje `max` i `min` dają nam odpowiednio największe i najmniejsze wartości 
występujące w liście: 

~~~~ {.python}
>>> max('Hello world')
'w'
>>> min('Hello world')
' '
>>>
~~~~

Funkcja `max` mówi nam o "największym znaku" w ciągu znaków (który okazuje się 
być literą "w"), a funkcja `min` pokazuje nam najmniejszy znak (który okazuje 
się być spacją). 

Inną bardzo często używaną funkcją jest funkcja `len`, która mówi nam, ile 
elementów znajduje się w przekazanym argumencie. Jeśli argument `len` jest 
ciągiem znaków, to zwraca liczbę znaków w tym ciągu. 

~~~~ {.python}
>>> len('Hello world')
11
>>>
~~~~

Funkcje te nie ograniczają się do analizowania wyłącznie łańcuchów znaków. Mogą 
one działać na dowolnym zestawie wartości, jak zobaczymy w późniejszych 
rozdziałach.

Nazwy wbudowanych funkcji należy traktować jako słowa zastrzeżone (tzn. unikać 
używania "max" jako nazwy zmiennej). 

Funkcje konwersji typu
----------------------

\index{typ!konwersja}
\index{konwersja typu}

Python oferuje również funkcje wbudowane, które konwertują wartości z jednego 
typu na drugi. Funkcja `int` przyjmuje dowolną wartość i konwertuje ją na liczbę 
całkowitą, jeśli może, lub awanturuje się przeciwnym przypadku:

\index{int, funkcja}
\index{funkcja!int}

~~~~ {.python}
>>> int('32')
32
>>> int('Halo')
ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'Halo'
~~~~

`int` może zamieniać wartości zmiennoprzecinkowe na liczby całkowite, ale nie 
zaokrągla ich (ucina część ułamkową): 

~~~~ {.python}
>>> int(3.99999)
3
>>> int(-2.3)
-2
~~~~

`float` konwertuje liczby całkowite i ciągi znaków na liczby zmiennoprzecinkowe:

\index{float, funkcja}
\index{funkcja!float}

~~~~ {.python}
>>> float(32)
32.0
>>> float('3.14159')
3.14159
~~~~

Natomiast `str` konwertuje swój argument na ciąg znaków:

\index{str, funkcja}
\index{funkcja!str}

~~~~ {.python}
>>> str(32)
'32'
>>> str(3.14159)
'3.14159'
~~~~

Funkcje matematyczne
--------------------

\index{matematyczna, funkcja}
\index{funkcja matematyczna}
\index{moduł}
\index{obiekt modułu}
\index{import, instrukcja}
\index{instrukcja!import}

Python posiada moduł `math`, który dostarcza większość znanych funkcji 
matematycznych. Zanim będziemy mogli skorzystać z tego modułu, musimy go 
zaimportować: 

~~~~ {.python}
>>> import math
~~~~

Powyższa instrukcja tworzy *obiekt modułu* o nazwie math. Jeśli spróbujesz 
wydrukować na ekranie obiekt modułu, otrzymasz kilka informacji na jego temat: 

~~~~ {.python}
>>> print(math)
<module 'math' (built-in)>
~~~~

Obiekt modułu zawiera funkcje i zmienne zdefiniowane w tym module. Aby uzyskać 
dostęp do jednej z tych funkcji, musisz podać nazwę modułu i nazwę funkcji, 
oddzielone kropką. Format ten nazywa się *notacją kropkową*. 

\index{notacja kropkowa}

~~~~ {.python}
>>> ratio = signal_power / noise_power
>>> decibels = 10 * math.log10(ratio)

>>> radians = 0.7
>>> height = math.sin(radians)
~~~~

Pierwszy przykład oblicza logarytm przy podstawie 10 ze stosunku sygnału 
(`signal_power`) do szumu (`noise_power`) przemnożony przez 10. Moduł 
matematyczny udostępnia również funkcję o nazwie `log`, która oblicza logarytm 
naturalny. 

\index{log, funkcja}
\index{funkcja!log}
\index{sinus, funkcja}
\index{radian}
\index{funkcja trygonometryczna}
\index{trygonometryczna, funkcja}

Drugi przykład znajduje sinus z wartości w zmiennej `radians`. Nazwa zmiennej 
jest podpowiedzią, że `sin` i inne funkcje trygonometryczne (`cos`, `tan`, itp.) 
przyjmują argumenty w radianach. Aby przeliczyć wartość ze stopni na radiany, 
należy ją podzielić przez 360 i pomnożyć przez $2 \pi$:

~~~~ {.python}
>>> degrees = 45
>>> radians = degrees / 360.0 * 2 * math.pi
>>> math.sin(radians)
0.7071067811865476
~~~~

 Wyrażenie `math.pi` pobiera zmienną `pi` z modułu matematycznego. Wartość tej 
 zmiennej jest przybliżeniem $\pi$ z dokładnością do około 15 cyfr. 

\index{pi}

Jeśli znasz trygonometrię, to możesz sprawdzić poprzedni wynik, porównując go z 
pierwiastkiem kwadratowym z dwóch podzielonym przez dwa: 

\index{sqrt, funkcja}
\index{funkcja!sqrt}

~~~~ {.python}
>>> math.sqrt(2) / 2.0
0.7071067811865476
~~~~

Liczby losowe
--------------

\index{liczba losowa}
\index{losowa, liczba}
\index{deterministyczny}
\index{pseudolosowość}

Biorąc pod uwagę te same dane wejściowe, większość programów komputerowych 
generuje za każdym razem te same dane wyjściowe, więc w takich przypadkach mówi 
się, że te programy są *deterministyczne*. Determinizm jest zazwyczaj dobrą 
rzeczą, ponieważ oczekujemy, że to samo obliczenie da ten sam wynik. W przypadku 
niektórych aplikacji chcemy jednak, by komputer był nieprzewidywalny. Gry są 
oczywistym przykładem, ale jest ich więcej. 

Uczynienie programu prawdziwie niedeterministycznym okazuje się wcale nie takie 
proste, ale są sposoby, by przynajmniej wydawał się niedeterministycznym. Jednym 
z nich jest użycie *algorytmów*, które generują liczby *pseudolosowe*. Liczby 
pseudolosowe nie są tak naprawdę losowe, ponieważ są generowane przez 
deterministyczne obliczenia, ale po prostu patrząc na te liczby, nie da się ich 
odróżnić od losowych. 

\index{random, moduł}
\index{moduł!random}

Moduł `random` oferuje funkcje, które generują liczby pseudolosowe (które od tej 
chwili będę po prostu nazywał "losowymi"). 

\index{random, funkcja}
\index{funkcja!random}

Funkcja `random` zwraca losową liczbę pomiędzy 0.0 a 1.0 (włączając w to 0.0, 
ale nie 1.0). Za każdym razem, gdy wywołujesz `random`, otrzymujesz następną 
liczbę. Aby zobaczyć krótki przykład, uruchom poniższą pętlę: 

~~~~ {.python}
import random

for i in range(10):
    x = random.random()
    print(x)
~~~~

Powyższy program tworzy następującą listę 10 losowych liczb z zakresu od 0.0 do 
1.0 (z wyłączeniem 1.0). 

~~~~
0.11132867921152356
0.5950949227890241
0.04820265884996877
0.841003109276478
0.997914947094958
0.04842330803368111
0.7416295948208405
0.510535245390327
0.27447040171978143
0.028511805472785867
~~~~

**Ćwiczenie 1: Uruchom program na swoim systemie i zobacz jakie dostajesz 
liczby. Uruchom program więcej niż raz i zobacz jakie tym razem dostajesz 
liczby.**

Funkcja `random` jest tylko jedną z wielu funkcji, które obsługują liczby 
losowe. Funkcja `randint` pobiera parametry `low` oraz `high` i zwraca liczbę 
całkowitą pomiędzy `low` i `high` (włączając w to obydwie te liczby). 

\index{randint, funkcja}
\index{funkcja!randint}

~~~~ {.python}
>>> random.randint(5, 10)
5
>>> random.randint(5, 10)
9
~~~~

Aby wybrać losowo element z jakiejś sekwencji, możesz użyć `choice`: 

\index{choice, funkcja}
\index{funkcja!choice}

~~~~ {.python}
>>> t = [1, 2, 3]
>>> random.choice(t)
2
>>> random.choice(t)
3
~~~~

Moduł `random` zapewnia również funkcje do generowania wartości losowych z 
rozkładów ciągłych, w tym rozkładu Gaussa, wykładniczego, gamma i kilku innych. 

Dodawanie nowych funkcji
------------------------

Do tej pory korzystaliśmy tylko z funkcji dostarczanych wraz z Pythonem, ale 
możliwe jest również dodawanie nowych funkcji. *Definicja funkcji* określa 
nazwę nowej funkcji i kolejność poleceń, które wykonują się podczas jej 
wywołania. Kiedy już zdefiniujemy jakąś funkcję, będziemy mogli używać jej 
ile wlezie w całym programie.

\index{funkcja}
\index{funkcja, definicja}
\index{definicja funkcji}

Oto krótki przykład:

~~~~ {.python}
def print_lyrics():
    print("Jestem sobie drwal i równy chłop.")
    print('Pracuję w dzień i śpię całą noc.')
~~~~

`def` to słowo kluczowe, które wskazuje, że jest to definicja funkcji. Nazwa 
funkcji to `print_lyrics`. Zasady dotyczące nazw funkcji są takie same jak dla 
nazw zmiennych: litery, cyfry i niektóre znaki interpunkcyjne są dozwolone, ale 
pierwszy znak nie może być liczbą. Nie możesz używać słowa kluczowego jako nazwy 
funkcji i powinieneś unikać posiadania zmiennej i funkcji o tej samej nazwie. 

\index{def, słowo kluczowe}
\index{słowo kluczowe!def}
\index{argument}

Puste nawiasy po nazwie oznaczają, że ta funkcja nie przyjmuje żadnych 
argumentów. Później zbudujemy funkcje, które przyjmują argumenty jako swoje 
dane wejściowe.

\index{nawiasy okrągłe!puste}
\index{nagłówek funkcji}
\index{funkcja, nagłówek}
\index{ciało funkcji}
\index{funkcja, ciało}
\index{wcięcie}
\index{dwukropek}

Pierwszy wiersz definicji funkcji nazywa się *nagłówkiem* funkcji; reszta nazywa 
się *ciałem* funkcji. Nagłówek musi się kończyć dwukropkiem, a ciało musi być 
wcięte. Zgodnie z konwencją, wcięcie jest zawsze czterema spacjami. Ciało może 
zawierać dowolną liczbę instrukcji.

\index{wielokropek}
\index{trzy kropki}

Jeżeli wpiszesz definicję funkcji w trybie interaktywnym, interpreter wypisze 
trzy kropki (*...*) aby dać Ci znać, że definicja nie jest kompletna:

~~~~ {.python}
>>> def print_lyrics():
...     print("Jestem sobie drwal i równy chłop.")
...     print('Pracuję w dzień i śpię całą noc.')
...
~~~~

Aby zakończyć funkcję, musisz wpisać pustą linię (w skrypcie nie jest to 
konieczne).

Zdefiniowanie funkcji tworzy zmienną o tej samej nazwie.

~~~~ {.python}
>>> print(print_lyrics)
<function print_lyrics at 0xb7e99e9c>
>>> print(type(print_lyrics))
<class 'function'>
~~~~

Wartość `print_lyrics` to *obiekt funkcji* o typie "function".

\index{funkcja, obiekt}
\index{obiekt funkcji}

Składnia wywoływania nowej funkcji jest taka sama jak dla funkcji wbudowanych:

~~~~ {.python}
>>> print_lyrics()
Jestem sobie drwal i równy chłop.
Pracuję w dzień i śpię całą noc.
~~~~

Po zdefiniowaniu funkcji, możemy jej używać wewnątrz innej funkcji. Na przykład, 
aby powtórzyć poprzednią zwrotkę, możemy napisać funkcję o nazwie 
`repeat_lyrics`:

~~~~ {.python}
def repeat_lyrics():
    print_lyrics()
    print_lyrics()
~~~~

Następnie wywołujemy `repeat_lyrics`:

~~~~ {.python}
>>> repeat_lyrics()
Jestem sobie drwal i równy chłop.
Pracuję w dzień i śpię całą noc.
Jestem sobie drwal i równy chłop.
Pracuję w dzień i śpię całą noc.
~~~~

No ale tak naprawdę to nie tak idzie ta piosenka.

Definiowanie i używanie
-----------------------

\index{funkcja, definicja}
\index{definicja funkcji}

Składając razem fragmenty kodu z poprzedniej sekcji, cały program wygląda 
następująco:

\VerbatimInput{../code3/lyrics.py}

Program ten zawiera dwie definicje funkcji: `print_lyrics` i `repeat_lyrics`. 
Definicje funkcji wykonywane są tak samo jak inne polecenia, ale efektem jest 
tworzenie obiektów funkcji. Polecenia wewnątrz funkcji są wykonywane dopiero po 
jej wywołaniu, a definicja funkcji nie generuje danych wyjściowych.

\index{użycie przed definicją}

Jak pewnie się spodziewasz, musisz stworzyć funkcję, zanim będziesz mógł ją 
wykonać. Innymi słowy, definicja funkcji musi zostać wykonana przed jej 
pierwszym wywołaniem.

**Ćwiczenie 2: Przesuń ostatnią linię programu na samą górę, tak aby wywołanie 
funkcji pojawiło się przed definicjami. Uruchom program i zobacz jaki otrzymasz 
komunikat o błędzie.**

**Ćwiczenie 3: Przesuń wywołanie funkcji na sam dół i przenieś definicję 
`print_lyrics` po definicji `repeat_lyrics`. Co się stanie, gdy uruchomisz
taki program?**

Przepływ sterowania
-------------------

\index{przepływ sterowania}

Aby zapewnić, że funkcja zostanie zdefiniowana przed jej pierwszym użyciem, 
musisz znać kolejność, w jakiej wykonywane są instrukcje - tę kolejność nazywa 
się *przepływem sterowania*.

Wykonanie poleceń rozpoczyna się zawsze od pierwszej instrukcji programu. 
Instrukcje są wykonywane pojedynczo, w kolejności od góry do dołu.

*Definicje* funkcji nie zmieniają przepływu sterowania programu, ale pamiętaj, 
że instrukcje wewnątrz funkcji nie są wykonywane, dopóki funkcja nie zostanie 
wywołana.

Wywołanie funkcji można traktować w przepływie sterowania jak objazd. Zamiast 
przejść do następnego polecenia, przepływ sterowania przeskakuje do ciała 
funkcji, wykonuje tam wszystkie polecenia, a następnie wraca do miejsca, w 
którym zostało on przerwany.

Brzmi to wystarczająco prosto, dopóki nie przypomnisz sobie, że jedna funkcja 
może wywołać inną. Będąc w środku jednej funkcji, program może być zmuszony do 
wykonania poleceń w innej funkcji. Ale podczas wykonywania tej nowej funkcji, 
program może być zmuszony do wykonania jeszcze jednej funkcji!

Na szczęście Python jest dobry w śledzeniu gdzie się znajduje, więc za każdym 
razem, gdy funkcja się kończy, program wznawia działanie tam gdzie przerwał 
działanie w funkcji, która ją wywołała. Kiedy dociera do końca programu, to 
program się kończy.

Jaki jest morał tej strasznej opowieści? Kiedy czytasz kod programu, nie 
zawsze chcesz go czytać od góry do dołu. Czasami większy sens ma podążanie 
za jego przepływem sterowania.

Parametry i argumenty
---------------------

\index{parametr}
\index{funkcja, parametr}
\index{argument}
\index{funkcja, argument}

Niektóre z wbudowanych funkcji, które widzieliśmy, wymagają argumentów. Na 
przykład, gdy wywołujesz `math.sin`, podajesz liczbę jako argument. Niektóre 
funkcje przyjmują więcej niż jeden argument: `math.pow` przyjmuje dwa, tj. 
podstawę i wykładnik.

Wewnątrz funkcji argumenty są przypisane do zmiennych nazywanych *parametrami*. 
Oto przykład zdefiniowanej przez użytkownika funkcji, która przyjmuje argument:

\index{nawiasy okrągłe!parameter}

~~~~ {.python}
def print_twice(bruce):
    print(bruce)
    print(bruce)
~~~~

Funkcja ta przypisuje argument do parametru o nazwie `bruce`. Gdy funkcja 
zostanie wywołana, wypisuje wartość parametru (czymkolwiek on jest) dwukrotnie.

Funkcja ta działa z dowolną wartością, która może być wypisana.

~~~~ {.python}
>>> print_twice('Spam')
Spam
Spam
>>> print_twice(17)
17
17
>>> import math
>>> print_twice(math.pi)
3.141592653589793
3.141592653589793
~~~~

Te same zasady składania wyrażeń lub instrukcji, które odnoszą się do funkcji 
wbudowanych, dotyczą także funkcji zdefiniowanych przez użytkownika, więc 
możemy użyć dowolnego rodzaju wyrażenia jako argumentu w `print_twice`:

\index{składanie}

~~~~ {.python}
>>> print_twice('Spam '*4)
Spam Spam Spam Spam
Spam Spam Spam Spam
>>> print_twice(math.cos(math.pi))
-1.0
-1.0
~~~~

Argument jest ewaluowany przed wywołaniem funkcji, więc w powyższych przykładach 
wyrażenia `'Spam '*4` i `math.cos(math.pi)` są ewaluowane tylko raz.

\index{argument}

Możesz również użyć zmiennej jako argumentu:

~~~~ {.python}
>>> michael = 'Eryk Pół-Ćma.'
>>> print_twice(michael)
Eryk Pół-Ćma.
Eryk Pół-Ćma.
~~~~

Nazwa zmiennej, którą przekazujemy jako argument (`michael`) nie ma nic 
wspólnego z nazwą parametru (`bruce`). Nie ma znaczenia jak na tę wartość 
wołano w domu (w miejscu wywoływania); tutaj w `print_twice` wszystkich 
nazywamy `bruce`.

Funkcje owocne i funkcje niezwracające wartości
-----------------------------------------------

\index{owocna, funkcja}
\index{niezwracająca wartości, funkcja}
\index{funkcja owocna}
\index{funkcja niezwracająca wartości}

Niektóre z używanych przez nas funkcji to np. funkcje matematyczne, które 
zwracają wyniki; z braku lepszej nazwy, nazywam je *funkcjami owocnymi* 
(ang. *fruitful functions*). Inne funkcje, takie jak `print_twice`, wykonują 
jakąś akcję, ale nie zwracają wartości. Nazywa się je *funkcjami 
niezwracającymi wartości*^[W niektórych językach programowania tego typu 
funkcje nazywa się procedurami - przyp. tłum.] (ang. *void functions*).

Kiedy wołasz owocną funkcję, prawie zawsze chcesz zrobić coś ze zwróconym 
wynikiem. Na przykład, możesz przypisać go do zmiennej lub użyć go jako części 
wyrażenia:

~~~~ {.python}
x = math.cos(radians)
golden = (math.sqrt(5) + 1) / 2
~~~~

Kiedy wywołujesz funkcję w trybie interaktywnym, Python wyświetla wynik:

~~~~ {.python}
>>> math.sqrt(5)
2.23606797749979
~~~~

Ale w skrypcie, jeśli wywołasz owocną funkcję i nie zapiszesz wyniku funkcji 
w zmiennej, to zwracana wartość zniknie we mgle!

~~~~ {.python}
math.sqrt(5)
~~~~

Powyższy skrypt oblicza pierwiastek kwadratowy z 5, ale ponieważ nie zapisuje 
wyniku w zmiennej ani nie wyświetla zwróconego wyniku, nie jest on zbyt 
użyteczny.

\index{tryb interaktywny}
\index{tryb skryptowy}

Funkcje niezwracające wartości mogą wyświetlać coś na ekranie lub mieć jakiś 
inny efekt. W związku z tym, że nie zwracają żadnej wartości, jeśli spróbujesz 
przypisać wynik takiej funkcji do zmiennej, otrzymasz specjalną wartość 
o nazwie `None`.

\index{None, wartość specjalna}
\index{wartość specjalna!None}

~~~~ {.python}
>>> result = print_twice('Ping')
Ping
Ping
>>> print(result)
None
~~~~

Wartość `None` nie jest taka sama jak ciąg znaków "None". Jest to specjalna 
wartość, która ma swój własny typ:

~~~~ {.python}
>>> print(type(None))
<class 'NoneType'>
~~~~

Aby zwrócić wynik z funkcji, używamy w niej instrukcji `return`. Na przykład, 
możemy napisać bardzo prostą funkcję o nazwie `addtwo`, która dodaje dwie 
liczby i zwraca wynik dodawania.

\VerbatimInput{../code3/addtwo.py}

Gdy powyższy skrypt zostanie wykonany, instrukcja `print` wypisze "8", 
ponieważ funkcja `addtwo` została wywołana z argumentami 3 i 5. Wewnątrz 
funkcji, parametry `a` i `b` miały wartości odpowiednio 3 i 5. Funkcja 
obliczyła sumę tych dwóch liczb i umieściła ją w zmiennej lokalnej o nazwie 
`added`. Następnie użyła instrukcji `return`, by wysłać wyliczoną wartość z 
powrotem do kodu wywołującego funkcję, gdzie zwrócona wartość została 
przypisana do zmiennej `x` i wypisany.

Dlaczego potrzebujemy funkcji?
------------------------------

\index{funkcja, powody}

Na początku może nie być jasne dlaczego warto podzielić program na funkcje. 
Jest kilka powodów:

-   Stworzenie nowej funkcji daje Ci możliwość nazwania grupy poleceń, co czyni
    Twój program łatwiejszym do odczytania, zrozumienia i debugowania.

-   Funkcje mogą sprawić, że program będzie mniejszy poprzez wyeliminowanie
    powtarzającego się kodu. Później, jeśli dokonasz zmiany kodu, będziesz
    musiał zrobić to tylko w jednym miejscu.

-   Dzielenie długiego programu na funkcje pozwala na debugowanie po kolei jego
    części, a następnie złożenie ich w działającą całość.

-   Dobrze zaprojektowane funkcje są często przydatne w wielu programach. Kiedy
    już napiszesz i zdebugujesz jedną z nich, możesz ją ponownie użyć w innym
    programie.

W pozostałej części książki często będziemy używać definicji funkcji, tak by
wyjaśnić pewne pojęcie. Częścią umiejętności tworzenia i korzystania z funkcji
jest posiadanie funkcji, która właściwie uchwyci cel taki jak "znajdź
najmniejszą wartość na liście wartości". Później pokażemy Ci kod, który znajduje
najmniejszą wartość na liście wartości i przedstawimy go jako funkcję o nazwie
`min`, która przyjmuje listę wartości jako swój argument i zwraca najmniejszą
wartość występującą na tej liście.

Debugowanie
---------

\index{debugowanie}

Jeśli używasz edytora tekstu do pisania swoich skryptów, możesz mieć problemy
ze spacjami i tabulacjami. Najlepszym sposobem na uniknięcie tych problemów
jest użycie wyłącznie spacji (bez tabulacji). Większość edytorów tekstowych,
które znają specyfikę Pythona, robi to domyślnie, ale niektóre nie.

\index{białe znaki}

Tabulacje i spacje są zazwyczaj niewidoczne, co utrudnia ich debugowanie, więc
postaraj się znaleźć edytor, który zarządza wcięciami dla Ciebie.

Nie zapomnij również zapisać swojego programu, zanim go uruchomisz. Niektóre
środowiska programistyczne robią to automatycznie, ale niektóre nie. W takim
przypadku program, który oglądasz w edytorze tekstu, nie jest taki sam, jak
program, który uruchamiasz.

Debugowanie może trwać bardzo długo jeśli będziesz ciągle uruchamiać ten sam
nieprawidłowy program!

Debugging can take a long time if you keep running the same incorrect
program over and over!

Upewnij się, że kod, na który patrzysz, jest tym samym kodem, który uruchamiasz.
Jeśli nie jesteś pewien, umieść coś w rodzaju `print("hello")` na początku
programu i uruchom go ponownie. Jeśli nie widzisz `hello`, to nie uruchamiasz
właściwego programu!^[Ta technika debugowania nosi nazwę *caveman debugging*
(z ang. debugowanie metodą jaskiniowca) lub *print debugging* i nie jest
zalecana podczas profesjonalnego programowania, jednak dobrze sprawdza się
podczas pierwszych kroków w nauce programowania - przyp. tłum.]

Słowniczek
----------

algorytm
:   Ogólny proces rozwiązywania pewnej kategorii problemów.
\index{algorytm}

argument
:   Wartość przekazywana do funkcji w momencie jej wywołania. Wartość ta jest
    przypisana do odpowiadającego jej parametru w funkcji.
\index{argument}
\index{funkcja, argument}

ciało funkcji
:   Sekwencja instrukcji wewnątrz definicji funkcji.
\index{ciało funkcji}
\index{funkcja, ciało}

definicja funkcji
:   Instrukcja, która tworzy nową funkcję, określająca jej nazwę, parametry i
    polecenia, które wykonuje.
\index{funkcja, definicja}
\index{definicja funkcji}

deterministyczny
:   Dotyczy programu, który robi to samo za każdym razem, gdy dostarczy mu się
    te same dane wejściowe.
\index{deterministyczny}

funkcja
:   Nazwany ciąg instrukcji wykonujący jakąś użyteczną operację. Funkcje mogą,
    ale nie muszą, przyjmować argumenty i mogą, ale nie muszą, zwracać wyniki.
\index{funkcja}

funkcja niezwracająca wartości
:   Funkcja, które nie posiada zwracanej wartości.
\index{niezwracająca wartości, funkcja}
\index{funkcja niezwracająca wartości}

funkcja owocna
:   Funkcja zwracająca wartość.
\index{funkcja owocna}
\index{owocna, funkcja}

instrukcja import
:   Instrukcja, która wczytuje plik modułu i tworzy obiekt modułu.
\index{import, instrukcja}
\index{instrukcja!import}

obiekt modułu
:   Wartość utworzona przez instrukcję `import`, która zapewnia dostęp do danych
    i kodu zdefiniowanego w module.
\index{moduł}
\index{obiekt modułu}

nagłówek funkcji
:   Pierwszy wiersz definicji funkcji.
\index{nagłówek funkcji}
\index{funkcja, nagłówek}

notacja kropkowa
:   Składnia do wywołania funkcji w innym module poprzez określenie nazwy
    modułu, po której następuje kropka i nazwa funkcji.
\index{notacja kropkowa}

obiekt funkcji
:   Wartość utworzona przez definicję funkcji. Nazwa funkcji jest zmienną, która
    odnosi się do obiektu funkcji.
\index{obiekt funkcji}
\index{funkcja, obiekt}
\index{funkcja, definicja}
\index{definicja funkcji}

parametr
:   Nazwa używana wewnątrz funkcji do odwoływania się do wartości przekazanej
    jako argument.
\index{parametr}
\index{funkcja, parametr}

przepływ sterowania
:   Kolejność, w której polecenia są wykonywane podczas uruchamiania programu.
\index{przepływ sterowania}

pseudolosowość
:   Odnosi się do ciągu liczb, które wydają się być losowe, ale są generowane
    przez deterministyczny program.
\index{pseudolosowość}

składanie
:   Użycie wyrażenia jako części większego wyrażenia lub instrukcji jako części
    większej instrukcji.
\index{składanie}

wartość zwracana
:   Wynik działania funkcji. Jeżeli wywołanie funkcji zostanie użyte jako
    wyrażenie, to wartość zwracana jest wartością tego wyrażenia.
\index{wartość zwracana}

wywołanie funkcji
:   Polecenie, które uruchamia funkcję. Składa się z nazwy funkcji, po której
    następuje lista argumentów.
\index{wywołanie funkcji}
\index{funkcja, wywołanie}

Ćwiczenia
---------

**Ćwiczenie 4: Jaki jest cel słowa kluczowego "def" w Pythonie?**

a\) Jest to slang, który oznacza, że "następujący kod jest naprawdę fajny"\
b) Oznacza początek funkcji\
c) Oznacza, że następujące wcięcie sekcji kodu ma być przechowywane na później\
d) Odpowiedzi b) i c) są poprawne\
e) Żadne z powyższych

**Ćwiczenie 5: Co wypisze następujący program Pythona?**

~~~~ {.python}
def fred():
   print("Zap")

def jane():
   print("ABC")

jane()
fred()
jane()
~~~~

a\) Zap ABC jane fred jane\
b) Zap ABC Zap\
c) ABC Zap jane\
d) ABC Zap ABC\
e) Zap Zap Zap

**Ćwiczenie 6: Przepisz ponownie swoje obliczenie wynagrodzenia z dodatkiem za
nadgodziny i stwórz funkcję o nazwie `computepay`, która przyjmuje dwa
parametry (`hours` i `rate`).**

~~~~
Podaj liczbę godzin: 45
Podaj stawkę godzinową: 10
Wynagrodzenie: 475.0
~~~~

**Ćwiczenie 7: Napisz ponownie program z poprzedniego rozdziału do wyliczania
ocen za pomocą funkcji o nazwie `computegrade`, która przyjmuje jako parametr
wartość i zwraca ocenę jako ciąg znaków.**

**Exercise 7: Rewrite the grade program from the previous chapter using a
function called `computegrade` that takes a score as its
parameter and returns a grade as a string.**

~~~~
Wartość   Ocena
>= 0.9     5,0
>= 0.8     4,5
>= 0.7     4,0
>= 0.6     3,5
>= 0.5     3,0
 < 0.5     2,0
~~~~

~~~~
Podaj wartość: 0.95
5,0
~~~~

~~~~
Podaj wartość: doskonała
Niepoprawna wartość
~~~~

~~~~
Podaj wartość: 10.0
Niepoprawna wartość
~~~~

~~~~
Podaj wartość: 0.75
4,0
~~~~

~~~~
Podaj wartość: 0.5
3,0
~~~~

~~~~
Podaj wartość: 0.46
2,0
~~~~

Uruchom program kilkukrotnie, tak aby przetestować różne wartości.
