
Pętle i iteracje
================

\index{iteracja}

Aktualizowanie zmiennych
------------------------

\index{aktualizacja}
\index{zmienna, aktualizowanie}

Częstym schematem w instrukcjach przypisywania jest instrukcja, która aktualizuje zmienną w taki sposób, że nowa wartość zmiennej zależy od starej.

~~~~ {.python}
x = x + 1
~~~~

Oznacza to "pobierz bieżącą wartość `x`, dodaj 1, a następnie zaktualizuj `x` o nową wartość".

Jeśli próbujesz zaktualizować zmienną, która nie istnieje, otrzymasz błąd, ponieważ Python ewaluuje prawą stronę, zanim przypisze wartość do `x`:

~~~~ {.python}
>>> x = x + 1
NameError: name 'x' is not defined
~~~~

Zanim będziesz mógł zaktualizować zmienną, musisz ją *zainicjalizować*, zwykle za pomocą prostego przypisania:

\index{inicjalizacja}
\index{zmienna, inicjalizacja}

~~~~ {.python}
>>> x = 0
>>> x = x + 1
~~~~

Aktualizacja zmiennej poprzez dodanie wartości 1 nazywana jest *inkrementacją*; odjęcie wartości 1 nazywane jest *dekrementacją*.

\index{inkrementacja}
\index{dekrementacja}

Instrukcja `while`
--------------------------------

\index{instrukcja!while}
\index{while, pętla}
\index{pętla!while}
\index{iteracja}

Komputery są często używane do automatyzacji powtarzalnych zadań. Powtarzanie identycznych lub podobnych zadań bez popełniania błędów jest czymś, co komputery robią dobrze, a ludzie źle. Ponieważ iteracja często występuje w programach, Python oferuje kilka elementów, które ułatwiają pracę z nią.

Jedną z form iteracji w Pythonie jest instrukcja `while`. Poniżej znajduje się prosty program, który odlicza od pięciu, a następnie wyświetla "Odpalamy!".^[Kopiując kod do interaktywnej sesji interpretera Pythona, należy pamiętać, że wcięty blok musi zakończyć się nową linią. W przeciwnym razie, w tym programie przy funkcji `print()` zostanie zgłoszony błąd "SyntaxError".]

~~~~ {.python}
n = 5
while n > 0:
    print(n)
    n = n - 1
print('Odpalamy!')
~~~~

Instrukcję `while` można przeczytać prawie tak, jakby była zapisana w języku angielskim. Oznacza to: "Dopóki `n` jest większe od 0, wyświetl wartość `n`, a następnie zmniejsz wartość `n` o 1. Gdy dojdziesz do 0, opuść instrukcję `while` i wyświetl słowo `Odpalamy!`".

\index{przepływ sterowania}

Poniżej znajduje się bardziej ścisły opis przepływu sterowania w instrukcji `while`:

1.   Ewaluuj warunek, otrzymując `True` lub `False`.
2.   Jeśli warunek jest fałszywy, opuść instrukcję `while` i kontynuuj wykonywanie programu od następnej instrukcji.
3.   Jeśli warunek jest prawdziwy, wykonaj ciało instrukcji, a następnie wróć do kroku 1.

Taki przepływ sterowania nazywany jest *pętlą*, ponieważ trzeci krok zapętla się z powrotem do góry. Za każdym razem, gdy wykonujemy ciało pętli, nazywamy je *iteracją*. Dla powyższej pętli powiedzielibyśmy: "Miała ona pięć iteracji", co oznacza, że ciało pętli zostało wykonane pięć razy.

\index{warunek}
\index{pętla}
\index{ciało!pętli}
\index{pętla!ciało}

Ciało pętli powinno zmieniać wartość jednej lub więcej zmiennych, tak aby ostatecznie warunek stał się fałszywy i pętla się zakończyła. Zmienną, która zmienia się z każdym wykonaniem pętli i kontroluje, kiedy pętla się kończy, nazywamy *zmienną sterującą*. Jeśli nie ma zmiennej sterującej, pętla będzie się powtarzać w nieskończoność, powodując powstanie *nieskończonej pętli*.

Nieskończone pętle
------------------

Niekończącym się źródłem rozrywki dla programistów jest obserwacja, że wskazówki na szamponie "namydl, wypłucz, powtórz" są nieskończoną pętlą, ponieważ nie ma *zmiennej sterującej*, mówiącej ile razy tę pętlę należy wykonać.

\index{nieskończona, pętla}
\index{pętla!nieskończona}

W przypadku przykładu z odliczaniem możemy udowodnić, że pętla się zakończy, ponieważ wiemy, że wartość `n` jest skończona, i widzimy, że wartość `n` zmniejsza się z każdą iteracją pętli, więc ostatecznie musimy dotrzeć do 0. W innych przypadkach pętla jest oczywiście nieskończona, ponieważ w ogóle nie ma zmiennej sterującej.

\index{break, instrukcja}
\index{instrukcja!break}

Czasami nie wiesz, że już czas zakończyć pętlę, dopóki nie przejdziesz do połowy ciała instrukcji. W takim przypadku można celowo napisać nieskończoną pętlę, a następnie użyć instrukcji `break` do wyskoczenia z pętli.

Poniższa pętla jest oczywiście *nieskończoną pętlą*, ponieważ wyrażenie logiczne w instrukcji `while` jest po prostu stałą logiczną `True`:

~~~~ {.python}
n = 10
while True:
    print(n, end=' ')
    n = n - 1
print('Zrobione!')
~~~~

Jeśli popełnisz błąd i uruchomisz ten kod, szybko nauczysz się, jak zatrzymać wymykający się spod kontroli proces Pythona w Twoim systemie^[Można spróbować wcisnąć kombinację klawiszy `<Ctrl+C>`.] lub przypomnisz sobie, gdzie znajduje się przycisk wyłączania komputera. Program ten będzie działał w nieskończoność lub aż do wyczerpania baterii, ponieważ wyrażenie logiczne na górze pętli jest zawsze prawdziwe, bo jest stałą wartością `True`.

Mimo że jest to dysfunkcyjna nieskończona pętla, możemy nadal używać tego schematu do budowania użytecznych pętli, o ile starannie dodamy kod do ciała pętli, tak aby wyraźnie wyjść z niej, używając polecenia `break` wtedy, gdy osiągniemy warunek wyjścia.

Na przykład, załóżmy, że chcesz pobrać od użytkownika dane wejściowe, dopóki nie wpisze `zrobione`. Można by napisać taki program:

\VerbatimInput{../code3/copytildone1.py}

Warunkiem pętli jest `True`, co jest zawsze prawdą, więc pętla działa wielokrotnie tak długo, aż trafi na instrukcję `break`.

Program za każdym razem prosi użytkownika o dane wyświetlając nawias trójkątny. Jeśli użytkownik wpisze `zrobione`, to instrukcja `break` wyjdzie z pętli. W przeciwnym razie program powtórzy to, co użytkownik wpisał, i wróci na górę pętli. Oto przykładowe uruchomienie:

~~~~
> no hejka
no hejka
> zakończone
zakończone
> zrobione
Zrobione!
~~~~

Taki sposób pisania pętli `while` jest dość częsty, ponieważ można sprawdzić warunek w dowolnym miejscu pętli (nie tylko na górze) i można wyrazić warunek stopu w sposób twierdzący ("stop, gdy to się stanie"), a nie w sposób zaprzeczający ("nie przestawaj, dopóki to się nie stanie.").

Jeżeli chcemy natychmiast przerwać taką pętlę, to możemy wysłać sygnał do naszego
programu kombinacją klawiszy `<Ctrl+C>`.

~~~~
$ python3 copytildone1.py
> halo
halo
> nie wiem jak wyjść
nie wiem jak wyjść
> ^CTraceback (most recent call last):            # tutaj wciśnięto Ctrl+C
  File "copytildone1.py", line 2, in <module>
    line = input('> ')
KeyboardInterrupt

$ 
~~~~

Kończenie iteracji przy pomocy `continue`
-----------------------------------------

\index{continue, instrukcja}
\index{instrukcja!continue}

Czasami jesteś w iteracji pętli i chcesz zakończyć bieżącą iterację, tak aby natychmiast przejść do następnej iteracji. W tym przypadku możesz użyć instrukcji `continue`, żeby przejść do następnej iteracji bez kończenia ciała pętli w bieżącej iteracji.

Oto przykład pętli, która wyświetla na ekranie swoje dane wejściowe aż do momentu, gdy użytkownik wpisze "zrobione", ale traktuje linie, które zaczynają się od znaku haszu (#), jako linie, które nie mają być wyświetlane (coś w rodzaju komentarzy Pythona).

\VerbatimInput{../code3/copytildone2.py}

Oto przykładowy przebieg tego programu z dodanym `continue`.

~~~~ 
> no hejka
no hejka
> # nie wyświetlaj tego
> wyświetl to!
wyświetl to!
> zrobione
Zrobione!
~~~~

Wszystkie linie są ponownie wyświetlane na ekranie z wyjątkiem tej, która zaczyna się znakiem haszu, ponieważ kiedy wykonywana jest instrukcja `continue`, kończy to bieżącą iterację i przeskakuje z powrotem do instrukcji `while`, tak aby rozpocząć następną iterację, pomijając tym samym funkcję `print()`.

Definiowanie pętli przy użyciu `for` 
--------------------------------------

\index{for, instrukcja}
\index{instrukcja!for}
\index{for, pętla}
\index{pętla!for}

Czasami chcemy przejść w pętli po *zbiorze* rzeczy, takich jak lista słów, wiersze w pliku lub lista liczb. Gdy mamy listę rzeczy do przeprocesowania w pętli, możemy skonstruować pętlę *określoną*, używając instrukcji `for`. Nazywamy instrukcję `while` pętlą *nieokreśloną*, ponieważ po prostu zapętla się do momentu, gdy jakiś warunek przyjmie wartość `False`. Pętla `for` zapętla się przez znany zestaw elementów, więc przechodzi przez tyle iteracji, ile jest elementów w zestawie.

Składnia pętli `for` jest podobna do pętli `while` w tym, że mamy instrukcję `for` i ciało pętli:

~~~~ {.python}
friends = ['Józek', 'Gienek', 'Staszek']
for friend in friends:
    print('Szczęśliwego Nowego Roku', friend)
print('Zrobione!')
~~~~

W terminologii Pythona zmienna `friends` jest listą^[Przyjrzymy się listom bardziej szczegółowo w dalszych rozdziałach.] trzech ciągów znaków, a pętla `for` przechodzi przez listę i wykonuje ciało raz dla każdego z trzech ciągów znaków w liście, co w rezultacie produkuje takie dane wyjściowe:

~~~~ {.python}
Szczęśliwego Nowego Roku Józek
Szczęśliwego Nowego Roku Gienek
Szczęśliwego Nowego Roku Staszek
Zrobione!
~~~~

Tłumaczenie tej pętli `for` na ludzki język nie jest tak bezpośrednie jak w przypadku `while`, ale jeśli myślisz o zmiennej friends jako o *zbiorze*, to idzie to tak: "Uruchom instrukcje w ciele pętli *for* raz dla każdego przyjaciela (friend) znajdującego się *w* (in) zbiorze przyjaciół (friends)".

Patrząc na poniższą pętlę, słowa `for` i `in` są zastrzeżonymi słowami kluczowymi Pythona, a `friend` i `friends` są zmiennymi.

~~~~ {.python}
for friend in friends:
    print('Szczęśliwego Nowego Roku', friend)
~~~~

A konkretnie `friend` jest *zmienną sterującą* dla pętli `for`. Zmienna `friend` zmienia się w każdej iteracji pętli i kontroluje, kiedy pętla `for` zostanie zakończona. *Zmienna sterująca* przechodzi kolejno przez trzy ciągi znaków zapisane w zmiennej `friends`.

Schematy pętli
--------------

Często używamy pętli `for` lub `while`, by przejść przez listę elementów lub przez zawartość pliku i szukamy czegoś takiego jak największa lub najmniejsza wartość w analizowanych danych.

Tego typu pętle są na ogół konstruowane przez:

-   zainicjalizowanie jednej lub więcej zmiennych przed uruchomieniem pętli;
-   wykonanie w ciele pętli pewnych obliczeń na każdym elemencie, ewentualnie zmiana wartości zmiennych w ciele pętli;
-   patrzenie na wynikowe zmienne po zakończeniu pętli.

Użyjemy listy liczb, tak aby zademonstrować koncepcje i budowę wspomnianych na początku schematów pętli.

### Pętle zliczające i sumujące

\index{licznik}

Na przykład, aby zliczyć liczbę pozycji na liście, moglibyśmy napisać następującą pętlę `for`:

~~~~ {.python}
count = 0
for itervar in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    count = count + 1
print('Ile:', count)
~~~~

Powyższy program demonstruje inny schemat obliczeń zwany *licznikiem*.
Przed rozpoczęciem pętli ustawiamy zmienną `count` na zero, a następnie piszemy pętlę `for`, tak aby przebiegała przez listę liczb. Nasza *zmienna sterująca* ma nazwę `itervar` i choć nie używamy `itervar` w pętli, to kontroluje ona pętlę i powoduje, że ciało pętli jest wykonywane raz dla każdej z wartości występującej na liście.

W ciele pętli dodajemy 1 do bieżącej wartości `count` dla każdej wartości z listy. Podczas wykonywania pętli, wartość `count` jest liczbą elementów, które widzieliśmy "do tej pory".

Po zakończeniu wykonywania pętli wartość `count` jest liczbą wszystkich elementów. Łączna liczba elementów występujących na liście "wpada nam w ręce" na końcu pętli. Konstruujemy pętlę tak, aby mieć to, czego chcemy, gdy pętla się zakończy.

Oto kolejna podobna pętla, która oblicza sumę liczb z danej listy:

~~~~ {.python}
total = 0
for itervar in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    total = total + itervar
print('Suma:', total)
~~~~

W powyższej pętli używamy *zmiennej sterującej*. Zamiast po prostu dodawać jeden do `count` jak w poprzedniej pętli, dodajemy rzeczywistą liczbę (3, 41, 12 itd.) do sumy bieżącej podczas każdej iteracji pętli. Jeśli myślisz o zmiennej `count`, to zawiera ona "bieżącą sumę wartości napotkanych do tej pory". Tak więc przed rozpoczęciem pętli zmienna `total` jest zerem, ponieważ nie widzieliśmy jeszcze żadnych wartości; w trakcie działania pętli `total` jest sumą bieżącą, a na końcu pętli `total` jest sumą wszystkich wartości z listy.

Podczas wykonywania pętli `total` kumuluje sumę elementów; używana w ten sposób zmienna jest czasami nazywana *akumulatorem*.

\index{akumulator}

Ani pętla zliczająca, ani sumująca nie są szczególnie przydatne w praktyce, ponieważ istnieją wbudowane funkcje `len()` i `sum()`, które obliczają odpowiednio liczbę pozycji na liście i sumę pozycji na liście.

### Pętle typu maksimum i minimum

\index{pętla!typu maksimum}
\index{pętla!typu minimum}
\index{None, wartość specjalna}
\index{wartość specjalna!None}

Aby znaleźć największą wartość na liście lub sekwencji, tworzymy następującą pętlę:

~~~~ {.python}
largest = None
print('Przed:', largest)
for itervar in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    if largest is None or itervar > largest :
        largest = itervar
    print('Pętla:', itervar, largest)
print('Po:', largest)
~~~~

Gdy uruchomimy program, wyjście będzie następujące:

~~~~
Przed: None
Pętla: 3 3
Pętla: 41 41
Pętla: 12 41
Pętla: 9 41
Pętla: 74 74
Pętla: 15 74
Po: 74
~~~~

Najlepiej myśleć o zmiennej `largest` jako o "największej wartości, którą do tej pory widzieliśmy". Przed pętlą ustawiamy `largest` na stałą `None`. `None` jest specjalną stałą wartością, którą możemy przechowywać w zmiennej, tak by oznaczyć ją jako "pustą".

Przed rozpoczęciem pętli największą wartością, jaką do tej pory widzieliśmy, jest `None`, ponieważ nie widzieliśmy jeszcze żadnych wartości. Podczas wykonywania pętli, jeśli `largest` to `None`, bierzemy pierwszą wartość, którą do tej pory widzieliśmy, jako największą. Możesz zobaczyć w pierwszej iteracji, że wartość `itervar` wynosi 3, ponieważ `largest` to `None`, więc natychmiast ustawiamy `largest` na 3.

Po pierwszej iteracji `largest` nie jest już wartością `None`, więc druga część złożonego wyrażenia logicznego, która sprawdza `itervar > largest` wyzwala się tylko wtedy, gdy widzimy wartość, która jest większa niż "największa do tej pory". Gdy widzimy nową "jeszcze większą" wartość, bierzemy tę nową wartość i przypisujemy do `largest`. Możesz zobaczyć na wyjściu programu, że `largest` zwiększa się z 3 do 41, a potem do 74.

Na końcu pętli przeskanowaliśmy wszystkie wartości i zmienna `largest` zawiera teraz największą wartość z listy.

Kod do obliczenia najmniejszej liczby jest bardzo podobny, ale z jedną małą zmianą:

~~~~ {.python}
smallest = None
print('Przed:', smallest)
for itervar in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    if smallest is None or itervar < smallest:
        smallest = itervar
    print('Pętla:', itervar, smallest)
print('Po:', smallest)
~~~~

Podobnie jak wcześniej, `smallest` oznacza "najmniejszą do tej pory" przed, podczas i po wykonaniu pętli. Gdy pętla zostanie zakończona, `smallest` zawiera najmniejszą wartość na liście.

I tak samo, jak w przypadku zliczania i sumowania, wbudowane funkcje `max()` i `min()` czynią pisanie tego typu pętli zbędnym.

Poniżej znajduje się prosta wersja wbudowanej w Pythona funkcji `min()`:

~~~~ {.python}
def min(values):
    smallest = None
    for value in values:
        if smallest is None or value < smallest:
            smallest = value
    return smallest
~~~~

W powyższej wersji usunęliśmy wszystkie polecenia `print()`, tak aby były równoważne z funkcją `min()`, która jest już wbudowana w Pythona.

Debugowanie
-----------

Kiedy zaczniesz pisać większe programy, być może będziesz spędzać więcej czasu na debugowaniu. Więcej kodu oznacza większe szanse na popełnienie błędu i więcej miejsc dla błędów by się ukryć.

\index{debugowanie!przez dzielenie na części}
\index{dzielenie na części, debugowanie}

Jednym ze sposobów na skrócenie czasu debugowania jest "debugowanie przez dzielenie na części". Na przykład, jeśli w Twoim programie jest 100 linii i sprawdzasz je po kolei, zajmie to 100 kroków.

Zamiast tego spróbuj podzielić problem na pół. Spójrz na środek programu lub w jego pobliżu, tak aby sprawdzić jakąś wartość pośrednią. Dodaj funkcję `print()` (lub coś innego, co ma sprawdzalny efekt) i uruchom program.

Jeśli sprawdzenie w środku programu jest nieprawidłowe, problem musi być w pierwszej połowie programu. Natomiast jeśli jest poprawne, to problem jest w drugiej połowie.

Za każdym razem, gdy wykonujesz taką kontrolę swojego programu, zmniejszasz o połowę liczbę linii, które musisz przeszukać. Po sześciu krokach (czyli znacznie mniej niż 100), sprowadza się to do jednej lub dwóch linijek kodu (przynajmniej w teorii).

W praktyce nie zawsze jest jasne, czym jest "środek programu" i nie zawsze można go sprawdzić. Nie ma sensu liczyć linii i znajdować dokładnego środka programu. Zamiast tego pomyśl o miejscach w programie, w których mogą wystąpić błędy i o miejscach, w których łatwo jest to sprawdzić. Następnie wybierz miejsce, w którym Twoim zdaniem szanse na wystąpienie błędu przed lub po punkcie kontrolnym są mniej więcej takie same.

Słowniczek
----------

akumulator
:   Zmienna używana w pętli do sumowania lub akumulowania wyniku.
\index{akumulator}

dekrementacja
:   Aktualizacja, która zmniejsza wartość zmiennej (najczęściej o jeden).
\index{dekrementacja}

inicjalizacja
:   Przypisanie nadające zmiennej wartość początkową, która później zostanie zaktualizowana.
\index{inicjalizacja}
\index{zmienna, inicjalizacja}

inkrementacja
:   Aktualizacja, która zwiększa wartość zmiennej (najczęściej o jeden).
\index{inkrementacja}

iteracja
:   Powtórne wykonanie zbioru instrukcji przy pomocy funkcji, która sama się wywołuje, lub przy pomocy pętli.
\index{iteracja}

licznik
:   Zmienna używana w pętli do zliczania, ile razy coś się wydarzyło. Inicjalizujemy licznik jako zero, a następnie zwiększamy go za każdym razem, gdy chcemy coś "zliczyć".
\index{licznik}

pętla nieskończona
:   Pętla, w której warunek kończący nie jest nigdy spełniony lub dla której nie ma warunku kończącego.
\index{nieskończona, pętla}
\index{pętla!nieskończona}

Ćwiczenia
---------

#### Ćwiczenie 1

Napisz program, który odczytuje liczby tak długo, aż użytkownik wprowadzi "gotowe". Po wpisaniu "gotowe" wydrukuj sumę, ile wprowadzono liczb oraz średnią z tych liczb. Jeśli użytkownik wprowadzi coś innego niż liczba, wykryj jego błąd, używając `try` i `except`, wypisz komunikat o błędzie oraz przejdź do następnej liczby.

~~~~
Wprowadź liczbę: 4
Wprowadź liczbę: 5
Wprowadź liczbę: złe dane
Nieprawidłowe wejście
Wprowadź liczbę: 7
Wprowadź liczbę: gotowe
16 3 5.333333333333333
~~~~

#### Ćwiczenie 2

Napisz kolejny program, który będzie prosił o listę liczb tak jak wyżej, ale na końcu zamiast średniej wypisze zarówno największą, jak i najmniejszą wprowadzoną liczbę.
