
\hypersetup{bookmarksdepth=0}

Wsparcie i współpraca nad książką
=================================

Lista współtwórców "Python dla wszystkich"
------------------------------------------

Andrzej Wójtowicz,
Agata i Krzysztof Wierzbiccy

Szczegóły dotyczące poszczególnego wkładu w tworzenie książki możesz znaleźć na stronie:

<https://github.com/andre-wojtowicz/py4e-pl/graphs/contributors>

Lista współtwórców "Python for Everybody"
-----------------------------------------

Elliott Hauser,
Stephen Catto,
Sue Blumenberg,
Tamara Brunnock,
Mihaela Mack,
Chris Kolosiwsky,
Dustin Farley,
Jens Leerssen,
Naveen KT,
Mirza Ibrahimovic,
Naveen (@togarnk),
Zhou Fangyi,
Alistair Walsh,
Erica Brody,
Jih-Sheng Huang,
Louis Luangkesorn,
Michael Fudge

Szczegóły dotyczące indywidualnego wkładu w tworzenie książki możesz znaleźć na stronie:

<https://github.com/csev/py4e/graphs/contributors>

Lista współtwórców "Python for Informatics" 
-------------------------------------------

Bruce Shields w zakresie pierwszych wersji roboczych, Sarah Hegge, Steven Cherry,
Sarah Kathleen Barbarow, Andrea Parker, Radaphat Chongthammakun, Megan
Hixon, Kirby Urner, Sarah Kathleen Barbrow, Katie Kujala, Noah Botimer,
Emily Alinder, Mark Thompson-Kular, James Perry, Eric Hofer, Eytan Adar,
Peter Robinson, Deborah J. Nelson, Jonathan C. Anthony, Eden Rassette,
Jeannette Schroeder, Justin Feezell, Chuanqi Li, Gerald Gordinier, Gavin
Thomas Strassel, Ryan Clement, Alissa Talley, Caitlin Holman, Yong-Mi
Kim, Karen Stover, Cherie Edmonds, Maria Seiferle, Romer Kristi D.
Aranas (RK), Grant Boyer, Hedemarrie Dussan

Przedmowa do "Think Python"
--------------------------

### Dziwna historia "Think Python"

(Allen B. Downey)

W styczniu 1999 roku przygotowywałem się do prowadzenia wstępnych zajęć z programowania w języku Java. Miałem te zajęcia trzy razy i byłem sfrustrowany. Wskaźnik braku zaliczenia przedmiotu był zbyt wysoki i nawet wśród studentów, którym się udało zdać, ogólny poziom uzyskanych wyników był zbyt niski.

Jednym z oczywistych problemów były książki. Były one zbyt grube, zawierały za dużo zbędnych szczegółów na temat Javy, a za mało wskazówek na temat programowania wysokopoziomowego. Na dodatek wszystkie prowadziły tym samym szlakiem: zaczynały się łatwo, stopniowo trudność rosła, a potem gdzieś koło rozdziału 5 studenci wpadali jak w przerębel. Nowy materiał zasypywał ich lawiną – za szybko i w zbyt dużych ilościach – a ja spędziłbym resztę semestru, próbując ratować tych, którzy przeżyli.

Dwa tygodnie przed pierwszym dniem zajęć postanowiłem napisać własną książkę. Moje cele były następujące:

-   Zwięzłość. Lepiej, żeby studenci przeczytali 10 stron, niż nie przeczytali 50.

-   Uwaga na słownictwo. Starałem się minimalizować specjalistyczny żargon i definiować każdy termin przy pierwszym użyciu.

-   Budowa krok po kroku. Aby uniknąć lawiny, brałem najtrudniejsze tematy i dzieliłem je na serię małych kroków.

-   Skupienie na programowaniu, a nie na języku programowania. Włączyłem do książki minimalny użyteczny podzbiór języka Java i pominąłem resztę.

Potrzebowałem tytułu, więc wybrałem pierwsze, co mi przyszło do głowy: *How to Think Like a Computer Scientist*.

Moja pierwsza wersja książki była surowa, ale działała. Studenci czytali i rozumieli temat na tyle, że podczas zajęć mogłem spędzać czas, analizując trudniejsze i ciekawe tematy oraz (co najważniejsze) pozwalając studentom ćwiczyć.

Wydałem tę książkę na licencji GNU Free Documentation License, która pozwala jej użytkownikom ją kopiować, modyfikować i rozpowszechniać.

\index{licencja GNU Free Documentation License}
\index{Free Documentation License, GNU}

A teraz najfajniejsza część tej historii. Jeff Elkner, nauczyciel z liceum w Virginii, włączył moją książkę do swojego programu nauczania i przetłumaczył ją na Pythona. Wysłał mi kopię swojego tłumaczenia, a ja doznałem niezwykłego doświadczenia, ucząc się Pythona z mojej własnej książki.

Poprawiliśmy z Jeffem książkę, włączyliśmy do niej studium przypadku Chrisa Meyersa, a w 2001 roku wydaliśmy *How to Think Like a Computer Scientist: Learning with Python*, także na licencji GNU Free Documentation License. Już jako wydawnictwo Green Tea Press opublikowałem książkę i zacząłem ją sprzedawać w formie papierowej za pośrednictwem Amazon.com i księgarni uniwersyteckich. Inne książki z Green Tea Press są dostępne na stronie <https://greenteapress.com>.

W 2003 roku zacząłem uczyć w Olin College, gdzie po raz pierwszy prowadziłem kurs Pythona. Kontrast w zestawieniu z Javą był uderzający. Studenci mieli mniej problemów, uczyli się więcej, pracowali nad bardziej interesującymi projektami i ogólnie mieli dużo więcej zabawy.

W ciągu ostatnich pięciu lat nadal rozwijałem książkę, poprawiając przy tym błędy i niektóre przykłady oraz dodając nowe materiały, zwłaszcza w sekcji ćwiczeń. W 2008 roku rozpocząłem pracę nad dużą korektą – w tym samym czasie skontaktował się ze mną redaktor Cambridge University Press, który był zainteresowany wydaniem kolejnej edycji książki. Dobre wyczucie czasu!

Mam nadzieję, że praca z tą książką sprawi Ci przyjemność oraz pomoże Ci nauczyć się programować i myśleć, przynajmniej trochę, jak informatyk.

### Podziękowania za wkład w "Think Python"

(Allen B. Downey)

Po pierwsze i najważniejsze, dziękuję Jeffowi Elknerowi, który przetłumaczył moją książkę z Javy na Pythona, co zapoczątkowało ten projekt i wprowadziło mnie w język, który okazał się być moim ulubionym.

Dziękuję również Chrisowi Meyersowi, który przyczynił się do powstania kilku sekcji w *How to Think Like a Computer Scientist*.

I dziękuję Fundacji Wolnego Oprogramowania za opracowanie GNU Free
Documentation License, co umożliwiło mi współpracę z Jeffem i Chrisem.

\index{licencja GNU Free Documentation License}
\index{Free Documentation License, GNU}

Dziękuję również redaktorom Lulu, którzy pracowali nad *How to Think Like a Computer Scientist*.

Dziękuję wszystkim studentom, którzy pracowali z wcześniejszymi wersjami tej książki, oraz wszystkim współtwórcom (wymienionym w załączniku), którzy przesyłali poprawki i sugestie.

Dziękuję również mojej żonie, Lisie, za jej pracę nad tą książką, oraz Green Tea Press i wszystkim innym.

Allen B. Downey\
Needham MA\

Allen Downey zajmuje stanowisko Associate Professor of Computer Science we
Franklin W. Olin College of Engineering.

Lista współtwórców "Think Python"
------------------------------------------

\index{współtwórcy}

(Allen B. Downey)

W ciągu ostatnich kilku lat ponad 100 uważnych i skupionych czytelników przesyłało sugestie i poprawki. Ich wkład i entuzjazm był dla tego projektu ogromną pomocą.

Szczegółowe informacje na temat wkładu każdej z osób w rozwój książki można znaleźć w tekście "Think Python".

Lloyd Hugh Allen, Yvon Boulianne, Fred Bremmer, Jonah Cohen, Michael
Conlon, Benoit Girard, Courtney Gleason oraz Katherine Smith, Lee Harr,
James Kaylin, David Kershaw, Eddie Lam, Man-Yong Lee, David Mayo, Chris
McAloon, Matthew J. Moelter, Simon Dicon Montford, John Ouzts, Kevin
Parks, David Pool, Michael Schmitt, Robin Shaw, Paul Sleigh, Craig T.
Snydal, Ian Thomas, Keith Verheyden, Peter Winstanley, Chris Wrobel,
Moshe Zadka, Christoph Zwerschke, James Mayer, Hayden McAfee, Angel
Arnal, Tauhidul Hoque oraz Lex Berezhny, Dr. Michele Alzetta, Andy
Mitchell, Kalin Harvey, Christopher P. Smith, David Hutchins, Gregor
Lingl, Julie Peters, Florin Oprina, D. J. Webre, Ken, Ivo Wever, Curtis
Yanko, Ben Logan, Jason Armstrong, Louis Cordier, Brian Cain, Rob Black,
Jean-Philippe Rey z Ecole Centrale Paris, Jason Mader z George
Washington University, Jan Gundtofte-Bruun, Abel David oraz
Alexis Dinno, Charles Thayer, Roger Sperberg, Sam Bull, Andrew Cheung,
C. Corey Capel, Alessandra, Wim Champagne, Douglas Wright, Jared
Spindor, Lin Peiheng, Ray Hagtvedt, Torsten Hübsch, Inga Petuhhov, Arne
Babenhauserheide, Mark E. Casida, Scott Tyler, Gordon Shephard, Andrew
Turner, Adam Hobart, Daryl Hammond oraz Sarah Zimmerman, George Sass,
Brian Bingham, Leah Engelbert-Fenton, Joe Funke, Chao-chao Chen, Jeff
Paine, Lubos Pintes, Gregg Lind oraz Abigail Heithoff, Max Hailperin,
Chotipat Pornavalai, Stanislaw Antol, Eric Pashman, Miguel Azevedo,
Jianhua Liu, Nick King, Martin Zuther, Adam Zimmerman, Ratnakar Tiwari,
Anurag Goel, Kelli Kratzer, Mark Griffiths, Roydan Ongie, Patryk
Wolowiec, Mark Chonofsky, Russell Coleman, Wei Huang, Karen Barber, Nam
Nguyen, Stéphane Morin, Fernando Tardio oraz Paul Stoop.

