
Szczegóły dotyczące praw autorskich
===================================

Ten utwór jest objęty licencją Creative Commons
Uznanie autorstwa-Użycie niekomercyjne-Na tych samych warunkach 3.0 Unported.
Licencja jest dostępna pod adresem:

<https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/>

Wolałbym udostępniać książkę na mniej restrykcyjnej licencji CC-BY-SA. Ale niestety istnieje kilka pozbawionych skrupułów organizacji, które szukają i znajdują książki z wolnymi licencjami, a następnie publikują i sprzedają praktycznie niezmienione egzemplarze książek w usłudze druku na żądanie takich jak LuLu czy KDP. KDP (na szczęście) dodało zasady, która daje pierwszeństwo woli rzeczywistego posiadacza praw autorskich przed podmiotami nie posiadającymi praw autorskich, które próbują opublikować wolny utwór objęty licencją. Niestety, istnieje wiele usług druku na żądanie i bardzo niewiele z nich rozważa takie zasady jak przyjęte przez KDP.

Niestety, dodałem element NC (NonCommercial, z ang. użycie niekomercyjne) do licencji tej książki, tak by dać mi możliwość roszczeń regresowych w przypadku, gdy ktoś spróbuje skopiować tę książkę i będzie ją sprzedawać komercyjnie. Niestety, dodanie elementu NC ogranicza wykorzystanie tego materiału w zakresie jakim chciałbym zezwolić. Dodałem więc tę część dokumentu, aby opisać konkretne sytuacje, w których z góry wyrażam zgodę na wykorzystanie materiału zawartego w tej książce w sytuacjach, które niektórzy mogą uznać za komercyjne.

-   Jeśli drukujesz ograniczoną liczbę egzemplarzy całości lub części tego podręcznika do wykorzystania podczas zajęć (np. w formie pakietu szkoleniowego), wówczas w tym celu na te materiały otrzymujesz licencję CC-BY.

-   Jeśli jesteś nauczycielem na uczelni i tłumaczysz tę książkę na język inny niż angielski i nauczasz za pomocą przetłumaczonej książki, możesz skontaktować się ze mną, a ja udzielę ci licencji CC-BY-SA na te materiały w odniesieniu do publikacji twojego tłumaczenia. W szczególności, będziesz mógł sprzedać przetłumaczoną książkę komercyjnie.

Jeśli zamierzasz przetłumaczyć książkę, możesz skontaktować się ze mną, abyśmy mogli się upewnić, że posiadasz wszystkie związane z nią materiały kursowe, dzięki czemu będziesz mógł je również przetłumaczyć.

Oczywiście, możesz również skontaktować się ze mną i poprosić o zgodę, jeśli powyższe zapisy nie są wystarczające. We wszystkich przypadkach zgoda na ponowne użycie i remiksowanie tego materiału zostanie udzielona pod warunkiem, że pojawi się wyraźna wartość dodana lub korzyść dla studentów lub nauczycieli, która powstanie w wyniku nowej pracy.

Charles Severance\
[www.dr-chuck.com](https://www.dr-chuck.com)\
Ann Arbor, MI, USA\
9 września 2013 r.

